Олімпійський рік продовжують змагання спортивного календаря лютого.
Укрінформ представляє розклад топ-подій останнього зимового місяця.

Календар спортивного лютого-2024:

1-2: теніс, Кубок Девіса, Україна - США (Вільнюс, Литва)

1-3: фристайл, Кубок світу з лижної акробатики (Дір-Велл, США)

2-18: чемпіонат світу з водних видів спорту (Доха, Катар)

7-18: чемпіонат світу з біатлону (Нове-Мєсто, Чехія)

8: жеребкування Ліги націй УЄФА (Париж, Франція)

10: фінал Кубка Азії з футболу (Лусаїл, Катар)

10: турнір найкращих пауерліфтерів світу SBD Sheffield (Шеффілд, Велика Британія)

10-11: фристайл, Кубок світу з лижної акробатики (Лак-Бопор, Канада)

11: фінал Кубка африканських націй з футболу (Абіджан, Кот-д’Івуар)

12-18: чемпіонат Європи зі спортивної боротьби (Бухарест, Румунія)

12-20: чемпіонат Європи з важкої атлетики (Софія, Болгарія)

14-18: командний чемпіонат Європи з бадмінтону (Лодзь, Польща)

15: Ліга Європи УЄФА, перший стиковий матч «Шахтар» (Донецьк) - «Марсель» (Франція)

15-25: чемпіонат світу з пляжного футболу (ОАЕ)

16-25: чемпіонат світу з настільного тенісу серед команд (Пусан, Республіка Корея)

17: бокс, Олександр Усик - Тайсон Ф'юрі, бій за звання абсолютного чемпіона світу у хевівейті (Ер-Ріяд, Саудівська Аравія)

18: матч усіх зірок НБА (Індіана, США)

22: Ліга Європи УЄФА, стиковий матч у відповідь «Марсель» (Франція) - «Шахтар» (Донецьк)

24 лютого - 3 березня: чемпіонат Європи з кульової стрільби (Дьєр, Угорщина)

29 лютого - 3 березня: етап Кубка світу з біатлону (Гольменколлен, Норвегія).

Фото: envato.elements